---
layout: post
title:  "마크다운 에디터 고르기"
tags : "blog"
---

# 들어가며
 jekyll로 블로그를 하면서 고민했던 것 중 하나는, 어떤 마크다운 에디터를 사용하냐는 것이었다. 기록을
남겨놓는 게 좋을 거 같아 고민했던 기록을 남기기 위해 글을 쓴다.

## 그냥 쓴다
맨 처음에는 어떤 것도 붙이지 않고 sublime text2를 이용했었다. 서브라임 텍스트는 분명 좋은 텍스트 편집기이지만, 사실 미리보기도 없고 어떤 기능도 없이 사용하는게 쉽지는 않았다. 그래서 다른 툴을 찾아 봤는데

## MacDown
구글에서 검색해서 찾은 프로그램이다. 주소는 http://macdown.uranusjr.com/ 이다. 이 프로그램은 상당히 만족하면서 사용했었다. 정말 좋다. 마크다운 편집만을 위해 만들어 진 프로그램이고, 무료이다. 왼쪽에는 편집기가 있고, 오른쪽에는 프리뷰가 있어서 수정하는 즉시 바로 반영되어 확인할 수 있어서 좋다. 이 프로그램은 지금 사용하지 않는데, 이유는 푸시하기가 귀찮아서;;; 이다. 

나는 따로 소스트리같은 프로그램을 쓰지 않아서 터미널에서 푸시를 해야 하는데, 그러면 작업이 끝나면 터미널을 열고 푸시를 해야 하니까...프로그램 내에서 깃과 연동할 수 있었으면 좋겠다고 생각했다. 지금 생각해 보면, MacDown + SourceTree를 사용하는것도 한 가지 방법일 거 같다. 아니면 alias를 해서 push 명령어를 정의해두는 것도 방법일 것이다.

어쨌든 둘 다 귀찮았다. 텍스트 편집기에서 푸시를 하고 싶었다. 그러려니까 다시 sublime text로 돌아올수밖에 없었다;;;

## Sublime Text 2 + 확장 프로그램
서브라임 텍스트 2 에 확장 프로그램을 깔아서 사용하기로 했다. 먼저

### _MarkdownEditing_ : 깃허브 마크다운 문법 + 마크다운 문법을 편하게 사용할 수 있게 해 준다.
- 리스트 마지막에 `ENTER`를 치면 리스트를 자동적으로 생성해준다.
- 텍스트를 선택하고 `>`키를 누르면 이용구로 변환한다.
- 커멘드 + 옵션 + k로 인라인 링크를 삽입할 수 있다.
- 시프트 + 옵션 + k로 인라인 이미지를 삽입할 수 있다.
- [MarkdownEditing Feature](https://github.com/SublimeText-Markdown/MarkdownEditing#features) 에서 여러 가지 기능을 확인할 수 있다.

### _Markdown Preview_ : 결과를 프리뷰 할 수 있다. 이 기능은 MacDown보다 좀 불편한 게, 저장하고 프리뷰 페이지를 다시 리프레시해야 화면이 보인다. 그래도 그럴저럭 쓸 만은 하다.

### _Smart Markdown_ : 마크다운 문서를 접을 수 있고, 마크다운 문서를 pdf, word, html로 뽑아낼 수 있다. pandoc이 필요하다.

### _Git_ : 깃과 연동할 때 유용하다. 작업을 완료한 후에 커멘드라인이 아니라 GUI를 이용하여 푸시할 수 있다. 상당히 편리하다.

# 결론
현재는 Sublime Text 2 에 패키지를 설치해서 사용하고 있다. 상당히 만족스럽다. 돌고 돌아 서브라임 텍스트로 오다니...서브라임 텍스트의 패키지는 정말 강력한 기능이라고 다시 한번 느꼈다.


