---
title: "딥러닝"
tags:
- deep_learning
---

# 들어가며
이 포스팅의 내용은 <<밑바닥부터 시작하는 딥러닝>> 8장 딥러닝의 내용을 정리한 것입니다.

# 딥러닝
딥러닝은 층을 깊게 한 심층 신경망입니다. 심층 신경망은 완전연결신경망과 컨볼루젼 레이어, 폴링 레이러를 사용하여 만들 수 있습니다만, 커다란 문제가 몇 가지 있습니다.
이 포스팅에서는 딥러닝의 특징과 과제, 그리고 가능성을 살펴볼 예정입니다.

## 더 깊게
앞의 포스팅에서는 신경망을 구성하는 다양한 계층과, 학습에 효과적인 기술, CNN과 매개변수 최적화 기법 등을 학습하였습니다. 이 포스팅에서는 그동안 배운 기술을 집약하고, 심층 신경망을 만들어 MNIST 데이터셋의 손글씨 숫자 인식에 도전하려고 합니다.

### 더 깊은 신경망으로
이번 포스팅에서는, 손글씨 숫자를 인식하는 신경망을 구성하려고 합니다. 이 신경망은 여섯 개의 컨불루젼 레이어와, 한 개의 완전연결신경망 그리고 소프트맥스 함수를 사용하는 신경망입니다. 다음과 같은 조건에 맞춰 구현하려고 합니다.

- 3*3의 작은 필터를 사용한 합성곱 계층
- 활성화 함수는 ReLU
- 완전연결 계층 뒤에 드롭아웃 계층 사용
- Adam을 사용해 최적화
- 가중치 초기값은 He의 초기값

결과부터 말하자면, 이 신경망의 정확도는 99.38%입니다. 인식하지 못하는 이미지는, 사람의 눈으로도 인식하기 어려운 이미지들입니다. 즉 숫자 인식이란는 측면에서는, 이미 사람을 능가했다고 볼 수 있습니다.

### 정확도를 더 높이려면
<What is the class of the image>라는 웹 사이트 [링크](http://rodrigob.github.io/are_we_there_yet/build/classification_datasets_results.html#4d4e495354) 에서는, 다양한 데이터셋을 가지고 그동안 논문 등에서 발표한 기법의 정확도 순위를 정리해 놓았습니다.

순위를 보면, 대부분 뉴럴 네트워크나 딥, 컨볼루졀이라는 키워드를 사용하고 있습니다. 상위권은 대부분 CNN을 사용한 기법인데, 이 목록에서 사용하는 CNN들은 그렇게 깊지 않습니다. 손글씨 인식이라는 문제가 비교적 단순하여, 신경망의 표현력을 극한까지 높일 필요가 없기 때문입니다. 반면, 나중에 소개할 대규모 일반 사물 인식은 문제가 복잡해지므로, 층을 깊게 하면 정확도를 높일 수 있습니다.

위의 페이지에서 상위 기법들을 참조하면, 정확도를 더 높을 수 있는 기술이나 힌트를 발견할 수 있는데요. 이 중 데이터 확장은 손쉬운 방법이면서도 정확도 개선에 효과적입니다.

데이터 확장은 입력 이미지(훈련 이미지)를 알고리즘을 동원해 인위적으로 확장합니다. 입력 이미지를 회전하거나 세로로 이동하는 등 미세한 변화를 주어 이미지의 개수를 늘리는 것입니다. 이는 데이터가 몇 개 없을때 특히 효과적인 수단입니다. 사용할 수 있는 방법은 여러 가지가 있습니다

- 이미지 회전, 세로로 이동
- 이미지 일부를 잘라냄(crop)
- 좌우를 뒤집음(flip)
- 밝기, 확대, 축소 등 외형 변화

데이터 확장을 통해 훈련 이미지의 개수를 늘릴 수 있다면, 인식 수준을 개선할 수 있습니다.

### 층을 깊게 하는 이유
층을 깊게 하는 것이 중요한 이유에 대한 이론적은 근거는 아직 부족합니다. 그래도 설명할 수 있는 게 몇 가지 있는데요. 층을 깊게 하는 것에 대한 중요성과, 이를 뒷받침하는 데이터와 설명을 몇 가지 소개하겠습니다.
층을 깊게 하면 다음과 같은 장점이 생기게 됩니다.

1. 신경망의 매개변수 수가 줄어든다.
    - 층을 깊게 한 신경망은 깊게 하지 않은 경우보다 적은 매개변수로 같은 수준의, 혹은 그 이상의 표현력을 달성할 수 있습니다.
    - 
2. 